## 1강

컴파일러가 없으니 테스트가 최선이다.

## 2강

단위 테스트 : function.

준비 > 실행 > 단언
arrange > act > assert

Red Green Refactor.

품질 높은 코드의 개발.

추상화, 확장가능, 중복되지 않은.

함수 하나의 기능만 하도록.

## 3강

모카,
제스트.
쟈스민.

강의에서는 쟈스민!

두 가지 설치 방법.

- Standalone 브라우저에 올려서 실행. 실무에서는 그렇게 쓰이지 않음.
- 카르마와 함께 설치하는 방법 (자동화) > 실무에서 많이 사용.

테스트 러너 (Test Runner)
HTML 파일이 테스트

https://github.com/jeonghwan-kim/lecture-develop-fe-with-tdd

## 4강 설치2

describe : 테스트 꾸러미. 테스트 유닛들의 모음
it : 테스트 케이스 만들때. 함수의 기능 테스트 할때 사용.
인자 1 :기능의 스펙을 문자열 형태로, 2번째는 테스트 코드 구현하기.
expect와 toBe 함수.

## 5강 테스트 할 수 없는 코드1

작성 하는 코드가 테스트하기 힘든 코드.
카운터의 숫자를 올리는 코드.

## 6강 테스트 할 수 없는 코드2

3가지 문제

1. 관심사의 미분리
   한줄의 코드로 여러가지. 단일 책임의 원칙. (OOP)
   하나의 코드는 하나의 역할만 해야한다.

2. 전역변수의 충돌
   var counter = 0;
   전역변수. 전형적인 안티패턴.
   다른 모듈, 코드와 충돌할 수 있는 여지가 너무 많음.

3. 재사용 어려움
   확장에는 열려있고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
   함수가 쉽게 변경되지는 않고 기능을 추가할 때는
   기존 함수를 확장 해야 한다.

어떻게 하면 테스트 할 수 있을까?

1. 코드를 UI에서 완전히 분리.
2. 자바스크립트를 별도 파일로 분리.

## 7강. 모듈 패턴

TDD 하기 전에 반드시 알고 넘어가자.
문제에는 여러가지 해결방법이 있을 수 있다.
이 중에 최적의 방법을 찾아서 해결하는 것이 개발자의 덕목이다.

문제 해결에 가장 많이 사용되는 패턴이 모듈 패턴입니다.
모듈 패턴.
함수로 데이터를 감추고, 모듈 API를 담고 있는 객체를 반환 하는 형태.

1. 임의 모듈 패턴.

네임 스페이스 생성.
app이란. 그리고 person이라는 모듈을 정의(함수)

2. 즉시 실행 함수 모듈 패턴.

싱글 톤 인스턴스. 싱글톤일때 사용한다.
단 하나의 객체만 필요하다면 싱글톤 패턴을 사용한다.

모듈간의 의존.
의존성 주입 형태로 제공한다.

일단은 임의 모듈 패턴을 사용하여 해보자.

## 8강. 클릭카운터 모듈. 스펙1.

보이는 부분과 보이지 않는 부분으로 나눠서.

클릭 카운터 모듈. : 카운터 데이터를 다루는 모듈.

전역 공간에 있는 counter 변수를 ClickCounter 안에서 관리하자.

첫번째 스펙.

> ClickCounter 모듈의 getValue()는 카운터 값을 반환한다.

1. 실패하는 테스트 코드를 작성한다. (적색 단계.)

2. 녹색 단계로.

3. 리팩터링.
   이미 작성한 테스트 코드.

테스트 코드가 있기 때문에 안심하고 리팩토링을 할 수 있다.

## 9강. 클릭카운터 모듈. 스펙2.

두번째 스펙.

> ClickCounter 모듈의 increase()는 카운터 값을 1만큼 증가한다.

beforeEach 는 it 함수 호출 직전에 실행되는 자스민 함수다.

DRY한 코드 짜기. Do not Repeat Yourself.

보이지 않는 부분을 담당.

## 10강. 클릭카운트뷰 모듈

보이는 부분을 해보자.
DOM에 반영하여 화면에 보이게 하는 것.

첫번째 스펙.

> ClickCountView 모듈의 updateView()는 카운트 값을 출력한다.

모듈을 주입하는 방식으로 사용하자.
ClickCounter 객체를 만들어 파라매터로 전달 받자.
데이터를 출력할 돔 엘레멘트도 만들어 전달 받자.

TDD 방식으로 사고 하다 보면,
모듈을 주입받아 사용하는 경향이 생긴다.

하나의 기능 단위로 모듈을 분리할 수 있어
단일 책임 원칙을 지킬 수 있다.

## 11강. 클릭카운트뷰 모듈 - 스펙1 (계속.)

ClickCountView 에 의존성 주입이 되었는지 어떻게 확인하지?
에러를 던지도록. 모듈을 만들때.

## 12강. 클릭카운트뷰 모듈 - 스펙2

increaseAndUpateView()는 카운트 값을 증가하고 그 값을 출력한다.

테스트 더블. MOCKING의 개념.

단위 테스트 패턴으로 테스트하기 곤란한 컴포넌트를
대체하여 테스트 하는 것.
특정한 동작을 흉내만 낼 뿐이지만 테스트하기에 적합.

더미
스텁
스파이
페이크
뫀

자스민에서는 테스트 더블을 스파이스 라고 부름 (spies)
spyOn()을 사용해보자.

## 13강. 클릭카운트뷰 모듈 스펙 3.

클릭 이벤트가 발생하면 increaseAndUpdateView()를 실행한다.

카운터 값을 출력할 돔 엘리먼트 (updateEl) 를 주입 했듯이
클릭 이벤트 핸들러를 바인딩할 돔 엘리멘트(triggerEl)를 주입받자.

테스트 코드로 요구사항을 만들고
모듈 로직을 만드는 것.

처음엔 느리지만 견고한 로직을 만들고
개발 속도가 빨라진다. > 익숙해지느냐의 문제.
